[TOC]

#### Nodejs 事件循环

#### Node 开启多个进程

1. 使用 `cluster` 模块，可以fork多个子进程

2. 使用 `pm2` 根据 cpu 核数，开启多个进程

   pm2 分为 `Fork` 和 `Cluster` 两种模式：

   * `Fork` 模式，使用 `child_process.fork` api，默认启动。单实例多进程，这种模式下有个特性，你可以修改`exec_interpreter`，比如你的代码不是纯js，而是类似coffee script，那么，fork模式可能更适合你。
   * `Cluster` 模式，使用 `cluster` api，比如`isMaster`、`fork` 等方法。使用这种模式，你的代码不需要做任何改动，因为启动的进程会自动 fork 多个子进程实例出来。例如`pm2 start server.js -i 4`，会启动 `server.js` 的四个实例，并且让 `cluster` 模块均衡处理请求。

#### 权限控制设计

RBAC

ACL

#### TypeScript

#### Redis 数据结构等

##### 数据结构

1. String 字符串

   Key-value 结构，最基础的GET 和 SET 命令是 O(1) 操作，对于大多数字符串操作命令来说，访问和采集命令的时间复杂度要么是O(1)，要么是O(n)（例如：GETRANGE、MSET 和 MGET）。

2. Hash 字典

   是一种将一个或多个字段映射到对应的值的数据结构。所有的哈希值必须是 Redis 字符串，并且有唯一的字段名。对于大多数使用场景来说，

   * Redis哈希为 HSET 和 HGET 命令提供了O(1)性能。

   * 哈希的HGETALL、HMSET、HMGET、HVALS命令都是O(n)。

3. List 列表

   列表时字符串的有序集合，允许重复的字符串值。底层实现是链表，

   * LPUSH 向列表前端或使用RPUSH 向列表末尾添加条目，时间复杂度都是O(1)。
   * 对于 LINSERT 和 LSET 来说，都是线性的O(n)。

4. Set 集合

   保证了字符串的唯一性，但是不保证这些值的顺序。Redis 集合实现了集合语义的并集、交集和差集，并在 Redis 实例中将这些集合操作的结果存储为一个新的 Redis 集合。

   * SADD 命令将一个或多个值添加到集合中，时间复杂度为O(n)，其中n是需要添加到集合的元素总数。
   * SISMEMBER 命令用于判断是否为集合的成员，时间复杂度为O(1)。
   * SMEMBERS 命令返回集合中所有的成员列表，时间复杂度为O(n)

5. Sorted Set 有序集合

   有序集合数据类型兼具 Redis 列表和集合的特性。与 List列表 相似，有序集合的值是有序的，同时与 Set集合 类似，有序集合中每个值都是唯一的。

   * ZADD 命令的时间复杂度为O(log(n))

#### Mongodb 索引

[详情见](../../database/mongodb/调优.md)

#### ES6 var let const区别

| 功能       | var  | let  | const |
| ---------- | ---- | ---- | ----- |
| 变量提升   | √    | ×    | ×     |
| 暂时性死区 | ×    | √    | √     |
| 重复声明   | √    | ×    | ×     |
| 块级作用域 | ×    | √    | √     |
| 不可变     | ×    | ×    | √     |

**不可变 : **并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。

对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。